title: 并发编程的实践（二）
date: 2019-11-09 16:52:49
comments: true
share: true
tags:
  - 并发
  - java   
categories:
  - 技术研究
password:
copyright: true
top: 0
---


## 前言
&emsp;&emsp;这些年，我们的 CPU、内存、I/O 设备都在不断迭代，不断朝着更快的方向努力。但是，在这个快速发展的过程中，有一个**核心矛盾一直存在，就是这三者的速度差异**。程序里大部分语句都要访问内存，有些还要访问 I/O，根据木桶理论（一只水桶能装多少水取决于它最短的那块木板），程序整体的性能取决于最慢的操作——读写 I/O 设备，也就是说单方面提高 CPU 性能是无效的。

## 解决三者的速度差异（硬件上）
&emsp;&emsp;为了合理利用 CPU 的高性能，平衡这三者的速度差异，计算机体系结构、操作系统、编译程序都做出了贡献，主要体现为：
- CPU 增加了缓存，以均衡与内存的速度差异；
- 操作系统增加了进程、线程，以分时复用 CPU，进而均衡 CPU 与 I/O 设备的速度差异；
- 编译程序优化指令执行次序，使得缓存能够得到更加合理地利用。

## 引申的问题
### 源头之一：缓存导致的可见性问题

&emsp;&emsp;所谓可见性，指的是**一个线程对共享变量的修改，另外一个线程能够立刻看到**。<br>
&emsp;&emsp;硬件造成的可见性问题指的是在多核时代，每颗 CPU 都有自己的缓存，这时 CPU 缓存与内存的数据一致性就没那么容易解决了，当多个线程在不同的 CPU 上执行时，这些线程操作的是不同的 CPU 缓存。<br>
&emsp;&emsp;假设有2个CPU，线程 A 操作的是 CPU-1 上的缓存，而线程 B 操作的是 CPU-2 上的缓存，很明显，这个时候线程 A 对变量 V 的操作对于线程 B 而言就不具备可见性了。这个就属于硬件程序员给软件程序员挖的“坑”。<br>

### 源头之二：线程切换带来的原子性问题

&emsp;&emsp;**我们把一个或者多个操作在 CPU 执行的过程中不被中断的特性称为原子性**。CPU 能保证的原子操作是 **CPU 指令级别**的，而不是高级语言的操作符，这是违背我们直觉的地方。因此，很多时候我们需要在高级语言层面保证操作的原子性。<br>
&emsp;&emsp;在早期操作系统上，我们通过多进程切换时间片的方式实现了边听歌边写代码。而现代的操作系统都基于更轻量的线程来调度，现在我们提到的“任务切换”都是指“线程切换”。<br>

### 源头之三：编译优化带来的有序性问题

&emsp;&emsp;有序性。顾名思义，**有序性指的是程序按照代码的先后顺序执行**。编译器为了优化性能，有时候会改变程序中语句的先后顺序，例如程序中：“a=6；b=7；”，编译器优化后可能变成“b=7；a=6；”，在这个例子中，编译器调整了语句的顺序，但是不影响程序的最终结果。不过有时候编译器及解释器的优化可能导致意想不到的 Bug。<br>

## 如何解决
&emsp;&emsp;其实缓存、线程、编译优化的目的和我们写并发程序的目的是相同的，都是提高程序性能。而**缓存导致的可见性问题，线程切换带来的原子性问题，编译优化带来的有序性问题**。是并发编程领域不可忽视的问题。

### 解决可见性和有序性
&emsp;&emsp;导致可见性的原因是缓存，导致有序性的原因是编译优化，那解决可见性、有序性最直接的办法就是禁用缓存和编译优化，但是这样问题虽然解决了，我们程序的性能可就堪忧了。<br>
&emsp;&emsp;合理的方案应该是**按需禁用缓存以及编译优化**。而Java内存模型就是为了解决这个问题，Java 内存模型是个很复杂的规范，本质上可以理解为，Java 内存模型规范了 JVM 如何提供按需禁用缓存和编译优化的方法。具体来说，这些方法包括 **volatile**、**synchronized** 和 **final** 三个关键字，以及六项 **Happens-Before** 规则。
#### Happens-Before 规则
&emsp;&emsp;表达的是：**前面一个操作的结果对后续操作是可见的**。就像有心灵感应的两个人，虽然远隔千里，一个人心之所想，另一个人都看得到。Happens-Before 规则就是要保证线程之间的这种“心灵感应”。所以比较正式的说法是：Happens-Before 约束了编译器的优化行为，虽允许编译器优化，但是要求编译器优化后一定遵守 Happens-Before 规则。

##### 一、程序的顺序性规则
&emsp;&emsp;这条规则是指在一个线程中，按照程序顺序，前面的操作 Happens-Before 于后续的任意操作。这还是比较容易理解的，比如下面这段示例代码，按照程序的顺序，第 6 行代码 “x = 42;” Happens-Before 于第 7 行代码 “v = true;”，这就是规则 1 的内容，也比较符合单线程里面的思维：程序前面对某个变量的修改一定是对后续操作可见的。
##### 二、volatile 变量规则
&emsp;&emsp;这条规则是指对一个 volatile 变量的写操作， Happens-Before 于后续对这个 volatile 变量的读操作。
##### 三、传递性规则
&emsp;&emsp;这条规则是指如果 A Happens-Before B，且 B Happens-Before C，那么 A Happens-Before C。<br>

##### 四、管程中锁的规则
&emsp;&emsp;这条规则是指对一个锁的解锁 Happens-Before 于后续对这个锁的加锁。要理解这个规则，就首先要了解“管程指的是什么”。管程是一种通用的同步原语，在 Java 中指的就是 synchronized，synchronized 是 Java 里对管程的实现。<br>

##### 五、线程 start() 规则
&emsp;&emsp;这条是关于线程启动的。它是指主线程 A 启动子线程 B 后，子线程 B 能够看到主线程 A 在启动子线程 B 前的操作。
&emsp;&emsp;换句话说就是，如果线程 A 调用线程 B 的 start() 方法（即在线程 A 中启动线程 B），那么该 start() 操作 Happens-Before 于线程 B 中的任意操作。

##### 六、线程 join() 规则
&emsp;&emsp;这条是关于线程等待的。它是指主线程 A 等待子线程 B 完成（主线程 A 通过调用子线程 B 的 join() 方法实现），当子线程 B 完成后（主线程 A 中 join() 方法返回），主线程能够看到子线程的操作。当然所谓的“看到”，指的是对共享变量的操作。<br>
&emsp;&emsp;换句话说就是，如果在线程 A 中，调用线程 B 的 join() 并成功返回，那么线程 B 中的任意操作 Happens-Before 于该 join() 操作的返回。

##### 七、线程中断规则
&emsp;&emsp;对线程interrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生，可以通过Thread.interrupted()方法检测到是否有中断发生。

##### 八、对象终结规则
&emsp;&emsp;一个对象的初始化完成(构造函数执行结束)先行发生于它的finalize()方法的开始。

#### volatile、final
##### volatile
&emsp;&emsp;最原始的意义就是禁用 CPU 缓存。<br>

##### final
&emsp;&emsp;final 修饰变量时，初衷是告诉编译器：这个变量生而不变，可以可劲儿优化。

### 解决原子性
&emsp;&emsp;一个或者多个操作在 CPU 执行的过程中不被中断的特性，称为“原子性”。<br>
&emsp;&emsp;“**同一时刻只有一个线程执行**”这个条件非常重要，我们称之为**互斥**。如果我们能够保证对共享变量的修改是互斥的，那么，无论是单核 CPU 还是多核 CPU，就都能保证原子性了。
#### Java 语言提供的锁技术：synchronized
&emsp;&emsp;锁是一种通用的技术方案，Java 语言提供的 synchronized 关键字，就是锁的一种实现。synchronized 关键字可以用来修饰方法，也可以用来修饰代码块，它的使用示例基本上都是下面这个样子：
```java
class X {
  // 修饰非静态方法
  synchronized void foo() {
    // 临界区
  }
  // 修饰静态方法
  synchronized static void bar() {
    // 临界区
  }
  // 修饰代码块
  Object obj = new Object()；
  void baz() {
    synchronized(obj) {
      // 临界区
    }
  }
}  
```

## 参考
极客时间 -> Java并发编程实战 01到04章的内容
